Welcome my friend to today's lecture on international organizations.
मेरे मित्र, आज अंतर्राष्ट्रीय संगठनों पर आयोजित व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's decode this concept like detectives concept explanation.
आइए इस अवधारणा को जासूस अवधारणा स्पष्टीकरण की तरह डिकोड करें।
So what are these big shot international organizations are?
तो फिर ये बड़े अंतरराष्ट्रीय संगठन क्या हैं?
They simply put, they're like the grand housing societies of countries.
सरल शब्दों में कहें तो वे देशों की भव्य आवासीय सोसाइटियों की तरह हैं।
They are official groups set up by treaties or international laws
वे संधियों या अंतर्राष्ट्रीय कानूनों द्वारा स्थापित आधिकारिक समूह हैं
and have their own legal status.
और उनकी अपनी कानूनी स्थिति है।
Mostly countries are the members making them intergovernmental organizations.
अधिकांश देश इसके सदस्य हैं, जिससे ये अंतर-सरकारी संगठन बन जाते हैं।
Their main job is to get nations to cooperate on all the big global headaches.
उनका मुख्य काम सभी बड़े वैश्विक मुद्दों पर राष्ट्रों को सहयोग के लिए प्रेरित करना है।
You know, things like peace and security, economic growth, human
आप जानते हैं, शांति और सुरक्षा, आर्थिक विकास, मानव
rights, and saving the planet.
अधिकारों की रक्षा करना, तथा ग्रह को बचाना।
They are basically the big round tables where countries can talk, negotiate,
वे मूलतः बड़े गोलमेज होते हैं जहां देश बातचीत कर सकते हैं, समझौता कर सकते हैं,
and take action together on problems that one country can't solve alone.
और उन समस्याओं पर मिलकर कार्रवाई करें जिन्हें एक देश अकेले हल नहीं कर सकता।
Think of giants like the United Nations, the World Bank, the IMF, the WTO, and
संयुक्त राष्ट्र, विश्व बैंक, आईएमएफ, डब्ल्यूटीओ और अन्य जैसे दिग्गजों के बारे में सोचें।
even regional clubs like the European Union or asean, real world Relevance.
यहां तक ​​कि यूरोपीय संघ या आसियान जैसे क्षेत्रीय क्लबों में भी, वास्तविक दुनिया में प्रासंगिकता है।
Now you might wonder why should iCare?
अब आप सोच रहे होंगे कि iCare को ऐसा क्यों करना चाहिए?
Well, if you are a professional, understanding these
खैर, अगर आप एक पेशेवर हैं, तो इन बातों को समझना
organizations is critical.
संगठनों के लिए यह महत्वपूर्ण है।
They influence global economic policies, financial rules, and
वे वैश्विक आर्थिक नीतियों, वित्तीय नियमों और
international trade, which directly affects the business world's
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार, जो सीधे तौर पर व्यापार जगत को प्रभावित करता है
environment and how we calculate risks.
पर्यावरण और हम जोखिमों की गणना कैसे करते हैं।
Knowing about these bodies helps you understand global financial
इन निकायों के बारे में जानने से आपको वैश्विक वित्तीय स्थिति को समझने में मदद मिलती है।
stability, big trade deals, and potential economic shocks that could
स्थिरता, बड़े व्यापार सौदे और संभावित आर्थिक झटके
affect your work or investments.
आपके काम या निवेश को प्रभावित कर सकता है।
It's the difference between being prepared and being caught off guard.
यह तैयार रहने और अचानक से पकड़े जाने के बीच का अंतर है।
Break down off question types.
प्रश्न प्रकारों को विभाजित करें।
Based on patterns from your exam.
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर।
The questions about international organizations
अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के बारे में प्रश्न
usually come in a few flavors.
आमतौर पर कुछ स्वादों में आते हैं।
Let's see what the examiners love to ask about 35% of the time, they
आइए देखें कि परीक्षक 35% समय क्या पूछना पसंद करते हैं, वे
will ask you about an organization's headquarters or its formation year.
आपसे किसी संगठन के मुख्यालय या उसके स्थापना वर्ष के बारे में पूछा जाएगा।
Another 25% of questions are simple memory tests on the full forms of acronyms.
अन्य 25% प्रश्न संक्षिप्त शब्दों के पूर्ण रूपों पर सरल स्मृति परीक्षण हैं।
Then with a 20% frequency, they'll quiz you on the main functions
फिर 20% आवृत्ति के साथ, वे आपसे मुख्य कार्यों के बारे में प्रश्न पूछेंगे
or goals of an organization.
किसी संगठन के लक्ष्यों या उद्देश्यों को परिभाषित करना।
Less frequently, but still important.
कम बार, लेकिन फिर भी महत्वपूर्ण.
Are questions about member countries or the current
क्या प्रश्न सदस्य देशों या वर्तमान के बारे में हैं?
bossman, the Secretary General.
बॉसमैन, महासचिव।
That's about 10% of the time.
यह समय का लगभग 10% है।
And finally, another 10% is dedicated to current affairs.
और अंत में, अन्य 10% हिस्सा समसामयिक विषयों के लिए समर्पित है।
Like recent summits, important reports they released are major
हाल के शिखर सम्मेलनों की तरह, उनके द्वारा जारी की गई महत्वपूर्ण रिपोर्टें प्रमुख हैं
new projects, formulas, antrix.
नई परियोजनाएं, सूत्र, एंट्रिक्स।
While there are no magic formulas in general awareness, we do have some clever
हालांकि सामान्य जागरूकता में कोई जादुई फार्मूला नहीं है, फिर भी हमारे पास कुछ चतुराईपूर्ण तरीके हैं।
jugar tricks to remember these facts.
इन तथ्यों को याद रखने के लिए जुगर ट्रिक्स।
First, try acronym association.
सबसे पहले, परिवर्णी शब्द संघ का प्रयास करें।
Make funny connections like for WHO, the World Health Organization.
विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) के लिए मज़ेदार संबंध बनाएं।
Just imagine a doctor asking who's healthy.
जरा कल्पना कीजिए कि एक डॉक्टर पूछ रहा है कि कौन स्वस्थ है।
Next group organizations by their headquarter city.
अगला समूह संगठन अपने मुख्यालय शहर द्वारा।
For Geneva, think of global things starting with G. It hosts
जिनेवा के लिए, G से शुरू होने वाली वैश्विक चीजों के बारे में सोचें।
W-H-O-I-L-O-W-T-O and more for New York.
WHOILOWTO और न्यूयॉर्क के लिए और भी बहुत कुछ।
It's all about the UN and its major programs like unicef, Washington
यह सब संयुक्त राष्ट्र और उसके प्रमुख कार्यक्रमों जैसे यूनिसेफ, वाशिंगटन के बारे में है
DC is where the big money is.
डी.सी. वह स्थान है जहां बड़ा पैसा है।
The World Bank and IMF Paris is for Culture and economics, UNESCO and OECD.
विश्व बैंक और आईएमएफ पेरिस संस्कृति और अर्थशास्त्र, यूनेस्को और ओईसीडी के लिए है।
You can also link founding years to major historical events.
आप स्थापना के वर्षों को प्रमुख ऐतिहासिक घटनाओं से भी जोड़ सकते हैं।
Like how many UN bodies popped up right after World War ii?
जैसे द्वितीय विश्व युद्ध के तुरंत बाद कितने संयुक्त राष्ट्र निकाय अस्तित्व में आए?
Finally group them by their purpose, economic, health,
अंत में उन्हें उनके उद्देश्य, आर्थिक, स्वास्थ्य,
environmental, and so on.
पर्यावरण, इत्यादि।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
To tackle these questions, the main method is, well, remembering the
इन सवालों से निपटने के लिए, मुख्य तरीका है, याद रखना
facts, but here's a smart process.
तथ्य तो हैं, लेकिन यहां एक स्मार्ट प्रक्रिया है।
First, identify keywords in the question.
सबसे पहले, प्रश्न में कीवर्ड की पहचान करें।
Look for words like headquarters founded in purpose or full form.
उद्देश्य या पूर्ण रूप में मुख्यालय स्थापित जैसे शब्दों को देखें।
Then try to recall the associated facts you've memorized.
फिर उन तथ्यों को याद करने का प्रयास करें जिन्हें आपने याद किया है।
With that information, you can start to eliminate options.
उस जानकारी के साथ, आप विकल्पों को खत्म करना शुरू कर सकते हैं।
Even if you're not a hundred percent sure, knocking out one or two wrong
भले ही आप सौ प्रतिशत निश्चित न हों, एक या दो गलतियां निकालना
choices dramatically increases your odds.
विकल्पों से आपकी संभावनाएं नाटकीय रूप से बढ़ जाती हैं।
Sometimes the question itself gives you contextual clues, and for
कभी-कभी प्रश्न ही आपको संदर्भगत सुराग दे देता है, और
the trickiest ones, rely on your current affairs linkage, connect
सबसे मुश्किल वाले, अपने करंट अफेयर्स लिंकेज पर भरोसा करें, कनेक्ट करें
the organization to recent news.
संगठन को हाल की खबरों से अवगत कराया।
You might have read.
आपने पढ़ा होगा।
Shortcuts and smart techniques for smart preparation.
स्मार्ट तैयारी के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Use flashcards, make one for each organization with its name, full
फ्लैशकार्ड का उपयोग करें, प्रत्येक संगठन के लिए उसका नाम, पूर्ण विवरण और अन्य जानकारी के साथ एक बनाएं।
form headquarters founding here.
यहां मुख्यालय की स्थापना की गई।
Key functions and current head mind maps are also fantastic for visually connecting
प्रमुख कार्य और वर्तमान सिर मन मानचित्र भी दृष्टिगत रूप से जुड़ने के लिए शानदार हैं
organizations by region or function.
क्षेत्र या कार्य के आधार पर संगठन।
Please, my friend, do regular revision.
कृपया, मेरे मित्र, नियमित रूप से पुनरीक्षण करें।
Short, frequent sessions are far better than one long, painful night of cramming.
छोटे, लगातार सत्र, रटने की एक लंबी, कष्टदायक रात से कहीं बेहतर हैं।
Track the news daily to stay up to date on what these organizations are
इन संगठनों के बारे में नवीनतम जानकारी प्राप्त करने के लिए प्रतिदिन समाचारों पर नज़र रखें
up to, especially the big names like the Un, W-H-O-I-M-F-G 20, and Brix.
तक, विशेष रूप से संयुक्त राष्ट्र, डब्ल्यूएचओआईएमएफजी 20 और ब्रिक्स जैसे बड़े नाम।
And finally, practice categorization.
और अंत में, वर्गीकरण का अभ्यास करें।
Make a list of high priority organizations like the UN Agencies,
संयुक्त राष्ट्र एजेंसियों जैसे उच्च प्राथमिकता वाले संगठनों की सूची बनाएं,
IMF, world Bank, WTO, and regional groups important to India like
आईएमएफ, विश्व बैंक, डब्ल्यूटीओ और भारत के लिए महत्वपूर्ण क्षेत्रीय समूह जैसे
asean, ands, and focus on them first.
आसियान, एंड्स, और पहले उन पर ध्यान केंद्रित करें।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, let's talk about the common traps you must avoid first.
ठीक है, आइए सबसे पहले उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनसे आपको बचना चाहिए।
Confusing headquarters people often mix up the headquarters of similar
मुख्यालय को लेकर भ्रमित करने वाले लोग अक्सर समान मुख्यालयों को भ्रमित कर देते हैं
sounding bodies like WHO and WTO.
डब्ल्यूएचओ और डब्ल्यूटीओ जैसी संस्थाओं पर भी इसका प्रभाव पड़ा है।
Both are in Geneva, but their jobs are completely different.
दोनों जिनेवा में हैं, लेकिन उनके काम बिल्कुल अलग हैं।
Second, relying on outdated information.
दूसरा, पुरानी जानकारी पर निर्भर रहना।
Leadership changes, new initiatives are launched, so
नेतृत्व परिवर्तन होता है, नई पहल शुरू की जाती है, इसलिए
make sure your facts are fresh.
सुनिश्चित करें कि आपके तथ्य ताज़ा हों।
Third, getting incorrect full forms.
तीसरा, गलत पूर्ण रूप प्राप्त करना।
It's easy to misremember an acronym, so be precise.
किसी संक्षिप्त नाम को भूल जाना आसान है, इसलिए सटीक रहें।
Fourth, misunderstanding mandates.
चौथा, जनादेश को गलत समझना।
Don't just guess an organization's role by its name.
किसी संगठन की भूमिका का अनुमान केवल उसके नाम से न लगाएं।
For example, the World Bank doesn't just give loans.
उदाहरण के लिए, विश्व बैंक केवल ऋण ही नहीं देता है।
Its main mission is poverty reduction and development.
इसका मुख्य मिशन गरीबी उन्मूलन और विकास है।
And lastly, a common mistake is ignoring regional bodies.
और अंत में, एक आम गलती क्षेत्रीय निकायों की अनदेखी करना है।
Don't just focus on global giants.
केवल वैश्विक दिग्गजों पर ही ध्यान केंद्रित न करें।
Regional groups like a SAR and BIMS Tech are very relevant.
एसएआर और बीआईएमएस टेक जैसे क्षेत्रीय समूह बहुत प्रासंगिक हैं।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So for a quick summary, using our framework, what are they entities
तो एक त्वरित सारांश के लिए, हमारे ढांचे का उपयोग करते हुए, वे संस्थाएं क्या हैं
formed by states for global cooperation.
वैश्विक सहयोग के लिए राज्यों द्वारा गठित।
Why do they exist to tackle transnational problems and promote collective action?
वे अंतरराष्ट्रीय समस्याओं से निपटने और सामूहिक कार्रवाई को बढ़ावा देने के लिए क्यों मौजूद हैं?
When were they formed at different times, often after major global events?
इनका गठन कब, अलग-अलग समय पर, प्रायः प्रमुख वैश्विक घटनाओं के बाद हुआ?
Where are they?
वे कहां हैं?
Headquartered all over the world with hubs in Geneva, New York, and
इसका मुख्यालय दुनिया भर में है और इसके केंद्र जिनेवा, न्यूयॉर्क और
Washington, dc Who is involved?
वाशिंगटन, डी.सी. इसमें कौन शामिल है?
Member states and international civil servants.
सदस्य राज्य और अंतर्राष्ट्रीय सिविल सेवक।
And how do they work Through treaties, policymaking, funding,
और वे कैसे काम करते हैं? संधियों, नीति निर्माण, वित्त पोषण के माध्यम से,
and providing technical help.
और तकनीकी सहायता प्रदान करना।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try a few questions.
आइये कुछ प्रश्नों का प्रयास करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
The headquarters of the World Health Organization, WHO,
विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) का मुख्यालय
is located in which city?
किस शहर में स्थित है?
A New York, USAB, Geneva, Switzerland, c Paris, France.
ए न्यूयॉर्क, यूएसएबी, जिनेवा, स्विट्जरलैंड, सी पेरिस, फ्रांस।
D Vienna, Austria.
वियना, ऑस्ट्रिया से।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question is straightforward, asking for the WHO headquarters,
सवाल सीधा है, डब्ल्यूएचओ मुख्यालय के बारे में पूछा जा रहा है,
recalling our city grouping trick.
हमारे शहर समूहीकरण चाल को याद करते हुए।
We know WHO is a global health body.
हम जानते हैं कि WHO एक वैश्विक स्वास्थ्य निकाय है।
New York is for the un, Paris for unesco, Vienna, for IAEA.
न्यूयॉर्क संयुक्त राष्ट्र के लिए, पेरिस यूनेस्को के लिए, वियना आईएईए के लिए है।
The correct association for global health is Geneva.
वैश्विक स्वास्थ्य के लिए सही एसोसिएशन जिनेवा है।
So the answer is be Geneva, Switzerland, simple.
तो इसका उत्तर सरल है, जिनेवा, स्विटजरलैंड।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Which of the following international organizations primarily focuses
निम्नलिखित में से कौन सा अंतर्राष्ट्रीय संगठन मुख्य रूप से ध्यान केंद्रित करता है
on regulating international trade and resolving trade disputes
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार को विनियमित करने और व्यापार विवादों को सुलझाने पर
among its member countries?
अपने सदस्य देशों के बीच कौन सा देश सबसे बड़ा भागीदार है?
A international monetary fund, IMFB, world Bank C, world Trade Organization.
ए अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष, आईएमएफबी, विश्व बैंक सी, विश्व व्यापार संगठन।
WTOD, United Nations Development Program.
डब्ल्यूटीओडी, संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम।
UNDP understand the question before moving to explanation.
यूएनडीपी स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझे।
Here, the key word is international trade.
यहां मुख्य शब्द अंतर्राष्ट्रीय व्यापार है।
Let's analyze the options.
आइये विकल्पों का विश्लेषण करें।
The IMF deals with financial stability.
आईएमएफ वित्तीय स्थिरता से संबंधित है।
The World Bank focuses on poverty reduction.
विश्व बैंक गरीबी उन्मूलन पर ध्यान केंद्रित करता है।
UNDP is about sustainable development.
यूएनडीपी सतत विकास के बारे में है।
The World Trade Organization, or WTO, is the one whose entire mandate
विश्व व्यापार संगठन, या WTO, वह है जिसका संपूर्ण अधिदेश
is about the rules of trade between nations and settling disputes.
यह राष्ट्रों के बीच व्यापार के नियमों और विवादों के निपटारे के बारे में है।
The description fits the WTO perfectly.
यह विवरण विश्व व्यापार संगठन पर पूरी तरह से फिट बैठता है।
The correct answer is c. Example three question.
सही उत्तर है c. उदाहरण तीन प्रश्न.
The term bricks refers to an association of five major emerging national economies.
ब्रिक्स शब्द का तात्पर्य पांच प्रमुख उभरती राष्ट्रीय अर्थव्यवस्थाओं के संघ से है।
Which of the following countries is not a member of Bres A, Brazil,
निम्नलिखित में से कौन सा देश ब्रेज़ ए, ब्राज़ील, का सदस्य नहीं है?
B Russia, C India, D Indonesia.
बी रूस, सी भारत, डी इंडोनेशिया।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation, this question tests your knowledge of the Bris acronym.
स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हुए, यह प्रश्न ब्रिस परिवर्णी शब्द के बारे में आपके ज्ञान का परीक्षण करता है।
BRIS stands for Brazil, Russia, India, China, and South Africa.
BRIS का तात्पर्य ब्राज़ील, रूस, भारत, चीन और दक्षिण अफ्रीका से है।
Let's check the options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
Brazil, Russia, and India are all in the name Indonesia, while a major
ब्राज़ील, रूस और भारत सभी इंडोनेशिया के नाम में हैं, जबकि एक प्रमुख देश इंडोनेशिया है।
emerging economy is not part of the core Bricks Group, therefore, the country
उभरती अर्थव्यवस्था कोर ब्रिक्स समूह का हिस्सा नहीं है, इसलिए, देश
that is not a member is Indonesia.
जो देश सदस्य नहीं है वह इंडोनेशिया है।
The correct answer is D. Thank you.
सही उत्तर डी है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.